Nós elaboramos vários tópicos, justamente para facilitar.
Se você já domina algum tópico, pode passar a aula um pouquinho mais adiante,
porque ela é bem completa, ela é extensa, mas ela é completa,
porque o tema requer detalhamento.
Então, nós colocamos tópico a tópico para facilitar o seu estudo,
para facilitar o seu entendimento.
Então, vamos ver os tópicos.
Nós vamos começar contextualizando lucros, dividendos e juros sobre capital próprio,
cada um deles, o porquê cada um deles.
Conceito sobre tributos e planejamento tributário,
porque ele está intimamente ligado às três metodologias.
Denominação de sócio, acionista, diretor e administrador.
Será que é tudo a mesma coisa?
Será que é sempre para o mesmo tipo de empresa?
Nós vamos detalhar cada um deles, para que você não fique com dúvida.
Depois, nós temos modalidades de remuneração do sócio acionista.
Como eu posso remunerar?
Como eu posso remunerá-los?
Não é mesmo?
Porque é exatamente esse o anseio do empreendedor.
Quanto é que ele vai gerar de renda, de lucro, daquele capital que ele investiu naquele negócio?
É isso que ele espera do seu cotidiano.
Apresentação da tabela da previdência social.
Trouxe a tabela que nós tivemos operações.
Então, vamos também discutir a tabela justamente para utilizar os cálculos
em alguma dessas remunerações.
Como também,
nós temos a tabela do imposto de renda 2025 e 2026.
Justamente para a gente fazer o comparativo, o que mudou ou não.
Inclusive, com a isenção de 5 mil a partir de 2026, que muito favorece.
Então, vamos também estar comentando as duas tabelas.
Depois, conceitos sobre lucros e dividendos.
Vamos conceituar cada um deles.
Impacto com a reforma tributária na remuneração dos sócios acionistas.
Tivemos algumas mudanças importantes na calada da noite,
no fechamento de dezembro.
Na última semana, o governo editou várias leis.
Leis ordinárias, leis complementares, instituições normativas da Receita Federal,
trazendo em mudança na forma de tributação desses dividendos.
Então, nós vamos também comentar no detalhe,
justamente para se atualizar a partir de 2026.
Também vamos comentar o custo tributário
do prolabore na pessoa jurídica.
Ou seja, é obrigado pagar nos prolabores?
Qual a carga tributária, qual o custo tributário desse prolabore?
Nós vamos trazer no detalhe com cálculos, para você não ficar com dúvida.
Também, altas rendas na distribuição de lucros e mudanças de paradigmas.
O que são essas altas rendas que o governo também nos trouxe
através da Lei nº 15.270,
ou seja, finalzinho de 2020,
2025, início de 2026,
tivemos já algumas leis complementares também.
A abrangência sobre a remuneração indireta,
as cautelas que nós temos que ter a partir desse ano,
mudou drasticamente.
Isso pode levar alguns empresários a querer tentar
burlar o sistema.
É impossível, praticamente impossível,
mediante a alta tecnologia,
que a Receita Federal está aplicando justamente nos seus controles.
Então, abrangência sobre remuneração indireta.
O que é?
O que eu posso ou não estar praticando nas nossas empresas?
Vamos detalhar, vamos trazer dicas de mercado.
Como eu disse a vocês em alguns outros cursos,
eu sou consultor de empresas e, obviamente,
eu convivo com esses detalhes do dia a dia.
Então, nada melhor do que trazê-los para a sala de aula,
justamente para alertá-los,
evitar que vocês sejam notificados pela Receita Federal
quando algum cliente ou algum empregador
queiram forçar vocês a fazer algo
que não está de acordo com a legislação.
Quais são as consequências?
Nós vamos trazer isso também no nosso curso.
Cálculos da distribuição de lucros no MEI,
no microempresário individual,
que recentemente a Receita Federal descontinuou vários deles,
notificou vários deles.
Então, é importante a gente também ter o rigor
desde a pequena empresa.
Não é porque é pequena que não tem que ter o rigor da lei,
que não tem que ter contabilidade,
que não tem que ter gestão.
Tem sim, inclusive na distribuição de lucro.
Porque tudo isso depois vai ter um reflexo
na declaração de imposto de renda
à pessoa física desse empresário.
E nós temos que ter, realmente,
todo o balizamento da pessoa jurídica,
como se calculou, como se distribuiu,
a veracidade dos fatos ao longo do exercício.
Então, nós vamos comentar.
Também trouxemos o cálculo e a distribuição
de lucros do simples nacional.
Como é que nós calculamos tanto o simples
quanto o microempreendedor individual,
caso eles não tenham uma contabilidade regular,
uma contabilidade formal?
Como é que nós calculamos?
Qual a outra alternativa que a Receita Federal
nos traz, que nós podemos estar aplicando?
Apesar de eu não indicá-los.
Mas temos essa possibilidade,
na eventual ausência de uma contabilidade regular,
outras metodologias que nós podemos
estar distribuindo legalmente,
tanto do microempreendedor individual
como também no simples nacional.
Que é exatamente, 90% das empresas brasileiras
são compostas em micro e pequenas empresas,
em micro e pequenas empresas.
Só para vocês terem uma ideia,
nós temos hoje em torno de 16 milhões de simples
de microempreendedor individual, de MEI,
e temos em torno de 7 milhões e meio de simples.
Então, nós estamos falando em quase 24 milhões de empresas.
É quem faz o carro andar.
É quem faz, exatamente, a roda girar.
Ou seja, 90% das empresas brasileiras
estão nessa seara de pequenas e médias.
Perfeito?
Então, é importante que a gente
dá um tratamento contábil adequado,
fazer os cálculos da distribuição de lucro corretamente,
contabilizar isso corretamente.
Eu sei que, muitas vezes, nós vamos
contra o anseio de determinados empresários.
Mas não é nossa função indicá-los de maneira errônea.
Não.
E sim fazer de uma maneira de acordo com a legislação.
Ou através de uma contabilidade regular,
onde nós vamos apurar os resultados
e distribuímos,
ou através dos mecanismos
que a própria Receita Federal nos traz.
Que, apesar de eu não indicar, mas existe.
Nós vamos comentar na prática cada um deles.
Depois, cálculo da distribuição de lucro
no regime do lucro presumido.
Aqui, já um pouco mais encorpado, né?
Lucro presumido.
Estamos falando em empresas que podem faturar
até 78 milhões ao ano.
Ou seja, nós esperamos que todas elas
tenham uma contabilidade regular,
tenham uma contabilidade formal.
Mas, caso não as tenha,
a Receita Federal também trouxe uma metodologia de cálculo
para que você possa distribuir os lucros
estritamente dentro da legislação fiscal.
Nós vamos trazer isso na prática.
Como eu disse a vocês,
isso depois haverá um reflexo na declaração
do imposto de renda pessoa física desses sócios.
Então, tem que estar correto, né?
Muito bem calçado.
Então, nós vamos estar comentando também.
Conceitos e abrangências sobre pagamento
dos juros sobre capital próprio.
Então, aqui nós temos mais encorpado, né?
Principalmente empresas tributadas pelo lucro real.
Então, como é o conceito de juros sobre capital próprio?
Como é que nós fazemos os cálculos?
Isso é dedutível para o imposto de renda
e a contribuição social ou não?
Isso gera uma economia fiscal tributária?
Isto é um planejamento tributário?
Nós vamos detalhar isso.
Nós vamos detalhar todas essas respostas,
no detalhe, para cada um deles, tá?
Vamos abordar, sim.
E aí, ao longo da nossa aula, obviamente,
eu preparei diversos exercícios.
Para ser mais específico, nós vamos ter
27 exercícios ao longo da aula.
E, como de costume, nas minhas aulas,
quando chegar na hora dos exercícios,
nós solicitamos que vocês pausem
o computador de vocês, resolvam um a um
e tentem resolver.
Lá em seguida, eu já venho com a resposta,
obviamente, para facilitar o seu entendimento.
Mas é importante que você o faça,
que tente fazer.
Mesmo que você, porventura, não acerte.
Isso faz parte, pedagogicamente, do aprendizado.
Então, se você errou, quando for corrigir,
você vai verificar onde você errou,
o que você não entendeu, reforça a sua leitura
e aí você não vai errar mais.
Lembre-se, aqui nós podemos,
não podemos errar.
Nós estamos em sala de aula,
estamos treinando,
estamos dividindo o conhecimento.
O que nós não podemos errar
e temos que evitar ao máximo
é justamente na vida prática
com o nosso empregador,
com os nossos clientes,
com as nossas consultorias.
Aí não permite erro,
porque pode ter consequências realmente
muito relevantes para esses empresários.
Perfeito?
Então, nós preparamos esse tema de hoje,
essa nossa aula,
atualizando ele para 2026
com todos esses detalhes.
E como eu disse no início,
caso você já não ouviu em algum deles,
faça e mais rapidamente passe no próximo.
O objetivo é atender a todos.